[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-16 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Provide a simplified grammar for study

\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}. A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}.

@@

>>>>

\subsection{Gramática}
A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo o tema desta dissertação).

Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}). Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não se preocupa com coisas como por exemplo recursividade à esquerda, ou precedência de operadores. Obviamente, na gramática real foram usadas as técnicas usuais para cobrir esses casos.

\subsubsection{Corpo}
Comecemos pela descrição geral do corpo de um ficheiro Musikla. O corpo é composto por uma lista de \textit{statements} (ou instruções) que são obrigatoriamente separados por pontos e vírgula (sendo apenas o último opcional).

No fim de todas as instruções, opcionalmente, o utilizador também pode inserir um bloco de código \textit{Python} (que é denotado pelo prefixo \texttt{@python} e consome todo o texto até ao fim).

\begin{lstlisting}[caption={Produções base da gramática},language={}]
main <- body python? EOF

body <- statement ( ";" statement )* ";"?

python <- "@python" python_body

python_body <- ( r".*" r"\r?\n"? )*
\end{lstlisting}

Ao longo da gramática são também usadas produções triviais, como inteiros, \textit{strings}, booleanos entre outras. Sendo tão comuns e simples, não vale a pena estar a descrevê-las todas. Deixamos no entanto aqui duas produções que vãoser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.

\begin{lstlisting}[caption={Produções base da gramática},language={}]
sep = r"[,;]"

identifier <- r"[a-zA-Z\_]" r"[a-zA-Z0-9\_\\]"*
\end{lstlisting}

\subsubsection{Instruções}

\begin{lstlisting}[caption={Produções de instruções na gramática},language={}]
statement <- assignment / voice_declaration / import / for / while / if / return / expression

import <- "import" identifier
        / "import" string_value

assignment <- expression assignment_infix? "=" expression

assignment_infix <- "+" / "-" / "/" / "*" / "|" / "&"

voice_declaration <- ":" identifier "=" voice_declaration_body

voice_declaration_body <- ":" identifier "(" expression ")"
                        / expression

for_variables <- variable ( (',' / ';') variable )*

for_loop_head <- "for" "(" for_variables "in" value_expression ".." value_expression ")"
               / "for" "(" for_variables "in" value_expression ")"

for <- for_loop_head "{" body? "}"

while <- "while" "(" expression ")" "{" body "}"

if <- "if" "(" expression ")" "{" body "}" "else" "{" body "}"
    / "if" "(" expression ")" "{" body "}"

return_statement <- "return" expression?
\end{lstlisting}
A nível de instruções, a nossa gramática é bastante banal e não carece de muitos comentários.

\subsubsection{Expressões}
As nossas expressões, como já foi dito, estão aqui listadas. O conceito de recursividade à esquerda é ignorado nestes exemplos por questões de simplicidade, e a precedência de operadores binários é denotada apenas informalmente pela ordem das produções, começando pelo operador com menos precedência e subindo até aos operadores com mais precedência.

Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitarem ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.

Alguns das outras regras (como notas ou teclados, que são aceites como expressões) serão descritas nas próximas sub-secções.
\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
expression <- expression "|" expression
            / expression ("and" / "or") expression
            / expression (">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<") expression
            / expression ("+" / "-") expression
            / expression ("**" / "*" / "/") expression
            / expression expression
            / expression "::" identifier
            / expression "::" "[" expression "]"
            / ( expression / identifier ) "(" parameters ")"
            / "not" expression
            / "(" expression ")"
            / "{" body "}"
            / variable  / function_declaration  / python_expression
            / keyboard / note / chord / rest   / modifier
            / integer / none / bool  / string / array / object

variable <- "$" identifier

parameters <- positional_parameters ( parameters_separator named_parameters )?
            / named_parameter?

positional_parameters <- expression ( r"[,;]" expression )*

named_parameters <- named_parameter ( r"[,;]" named_parameter )*

named_parameter <- identifier '=' expression

function_declaration <- "fun" identifier? "(" argument_list? ")" "{" body "}"
                      / "fun" identifier? "(" argument_list? ")" "=>" expression

argument_list <- argument ( (',' / ';') argument )*

argument <- ("expr" / "ref" / "in")? "$" identifier ("=" expression)?

python_expression <- "@py" "{" python_expression_body "}"

python_expression_body <- r"[^\}]*"

array <- "@[" "]"
        / "@[" expression ( sep expression )* "]"

object <- "@{" "}"
        / "@{" object_item ( sep object_item )* "}"

object_item <- object_key _ '=' _ expression

object_key <- identifier / float / integer / string
\end{lstlisting}

\subsubsection{Música}
No que toca a música, a sintaxe tenta seguir ao máximo a notação usada pelo projeto \textbf{abc}. As suas particularidades também já foram discutidas em bastante detalhe ao longo deste documento, pelo que as produções colocadas aqui não necessitam de muitos comentários.
\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
note <- note_pitch note_value?

note_value <- "/" integer
            / integer "/" integer
            / integer

note_pitch <- note_accidental note_pitch_octave

note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / ""

note_pitch_octave <- r"[cdefgab]" "'"*
                   / r"[CDEFGAB]" ","*

chord <- "[" note_pitch chord_suffix "]" note_value?
       / "[" note_pitch+ "]" note_value?

chord_suffix <- 'm7' / 'M7' / 'dom7' / '7' / 'm7b5' / 'dim7' / 'mM7'
              / '5'
              / 'M' / 'm' / 'aug' / 'dim' / '+'

rest <- "r" note_value?

modifier
    <- r"[tT]" integer
     / r"[vV]" integer
     / r"[iI]" integer
     / r"[lL]" note_value
     / r"[sS]" integer "/" integer
     / r"[sS]" integer
     / r"[oO]" integer
     / ":" identifier
\end{lstlisting}

\subsubsection{Teclados}
As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral. Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma consisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.

Com isso em mente, podemos ver que os teclados têm um corpo que difere do corpo geral da linguagem, mas ao mesmo tempo mantém algumas similaridades, nomeadamente, o facto de cada instrução no corpo ser separada por um ponto e vírgula.

No entanto, as instruções no corpo de um teclado são diferentes: a instrução mais básica, denominada por \textit{shortcut}, pode ser imaginada como um par tecla e ação (com mais alguma informação adicional, como por exemplo, argumentos do evento).

Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinâmicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}. Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.

Por fim, existe mais uma instrução válida, \textit{block}, que permite colocar instruções normais e sem restrições, envoltas num par de chavetas. Isto é útil quando precisamos de declarar alguma variável dentro do teclado para evitar, por exemplo, repetir um pedaço de código múltiplas vezes.

\begin{lstlisting}[caption={Produções de declaração de teclados na gramática},language={}]
keyboard <- "@keyboard" alphanumeric* group? "{" keyboard_body "}"

keyboard_body <- keyboard_body_statement ( ";" keyboard_body_statement )* ";"?

keyboard_body_statement <- keyboard_for
                         / keyboard_while
                         / keyboard_if
                         / keyboard_block
                         / keyboard_shortcut

keyboard_for <- for_loop_head "{" keyboard_body "}"

keyboard_while <- "while" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}"

keyboard_if <- "if" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}" "else" "{" keyboard_body "}"
             / "if" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}"

keyboard_block <- "{" body "}"

keyboard_shortcut <- keyboard_shortcut_key keyboard_argument_list? ":" expression

keyboard_shortcut_key <- alphanumeric ("+" alphanumeric)* alphanumeric*
                       / string_value alphanumeric*
                       / "[" expression "]" alphanumeric*

keyboard_argument_list <- "(" ( variable ( r"[,;]" variable )* )? ")"
\end{lstlisting}

% começa cinco linhas numa nova página
\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.

@@

\newpage
